# **计算机基础知识**

## 1. 什么是计算机

​	计算机俗称电脑。通俗点说就是人类希望有一种东西，通电以后就能像人脑一样工作，这也是人类对于计算机的终极期望。

## 2. 为什么要发明计算机

​	人类发明计算机，本质其实就是希望能够让计算机帮助人类工作，提高生产力。

## 3. 计算机的核心组成有哪些

### a. 控制器

​	控制器是计算机的指挥系统，负责控制其他硬件运行（相当于人类的大脑）。

### b. 运算器

​	运算器包含数学运算和逻辑运算（相当于人类的大脑）。

​	**CPU = 控制器 + 运算器**

### c. 存储器

​	存储器是计算机存储数据的设备。

- 内存（相当于大脑的记忆功能）
- 外存（相当于记事本）

### d. 输入器

​	键盘、鼠标、...

### e. 输出器

​	显示器、音响、...

## 4. 程序在计算机中运行的具体过程

​	第一步：将程序指令/数据，从硬盘中取出，并放入到内存中。

​	第二步：CPU从内从中取出指令/数据来运行。

## 5. 计算机组成详解

### a. CPU指令集体系与基础架构

- X86：CISC（复杂指令集）
- ARM：RISC（精简指令集）
- 64位：指的是CPU一次性能从内存中取出64位二进制数（由0和1组成的一段数字，一个二进制数的单位是1bit）。

### b. 存储器详解

- CMOS：

  - 位于主板上，由一块小电池供电，确保计算机关机后数据不丢失，用于存储BIOS程序的配置信息。

- 内存 / 主存（RAM）：

  - 工作原理：基于电信号工作。
  - 优点：数据存取速度快；
  - 缺点：断电后，其内部存储的所有数据都会丢失。

- 外存：

  - 工作原理：基于磁信号工作。
  - 优点：数据可以永久保存；
  - 缺点：数据存取速度缓慢。

- 存储器单位：

  - 1 Byte (B) = 8 bits (bit)
  - 1 KB = 2^10 Bytes = 1024 Bytes (B)
  - 1 MB = 2^10 KB = 1024 KB
  - 1 GB = 2^10 MB = 1024 MB
  - 1 TB = 2^10 GB = 1024 GB

  - 计算机存储硬盘的单位是：扇区，一个扇区可以存放512个字节（Byte）的数据。

- 机械磁盘找到数据需要花费的时间：
  - 平均寻道时间：械手臂上的磁头找到存储数据的那一圈磁道所花费的时间；
  - 平均延迟时间：磁盘转半圈花费的时间。
- 虚拟内存（swap分区）：
  - 虚拟内存是什么：在硬盘上分出一块空间作为内存，这块空间被称之为虚拟内存，也称之为swap分区。
  - 虚拟内存存在的意义：如果内存不够用，可以将物理内存中的一部分数据，交换到swap分区中（也就是虚拟内存中），虽然这样做以后，计算机的运行速度会被降低，但是计算机可以正常运行程序，该方法能有效够保证程序运行的稳定性。

# **编程和程序**

## 1. 什么是编程语言

​	从本质上讲，编程语言和英语/法语/汉语没有任何区别，都是一个对象和另一个对象之间沟通的桥梁。

## 2. 编程和程序是什么

​	把你想让计算机帮你做的事情，每个步骤都逐个的使用工具，翻译给计算机，最终将翻译结果存放在一系列文件中。

​	这个过程就叫做**编程**，而这个最终产生出的一系列文件，就叫做**程序**。

## 3. 程序的分类

### a. 应用程序

​	面相用户，给用户使用/应用的程序。

### b.操作系统

​	面相应用程序，应用程序通过操作系统，才能控制计算机底层硬件。

所以应用程序、操作系统、计算机硬件这三者之间的关系：

- 最上层：**应用程序**面相用户，在最上层。

- 中间层：**操作系统**存在应用程序和硬件之间。

- 最底层：而计算机**硬件**，则是在最底层。

